Доброго времени суток, 4 июня 2016 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск 498?
Да, 498.
498 в отсутствии Грея, который просто сказал, вот просто, без всякого уважительного причина, что-то я сегодня не приду, говорит Грей в личном письме секретном.
У нас тут, у вас тут, говорит, все равно гиковский выпуск, ну что я к вам пойду, сказал Грей.
Оставил нас Ксюшей, Бобуком и мной на троих.
Бобук тоже сказал, я не приду.
Ну так, по-бобуковски.
Обиняками сказал.
Но судя по результату, именно это имел в виду мы с Ксюшей решили.
Правильно?
Да, но там написано Бобук ой.
То есть мне кажется, что это достаточное объяснение для того, чтобы того факта, что Бобук не придет.
Так что мы сегодня вдвоем, и это печально.
Ну, печально.
Кому печально, кому наоборот радостно послушать такую пару.
Раз мы тут с тобой вдвоем, значит, у нас будет много шуток, фрибауток, сексистских намеков и всяких шовинистической фигни очередной.
То есть, когда мы не вдвоем, этого всего нет?
Ну, какой не смысл сексистские шуточки Бобуку выкатывать?
Это он не оценит.
Вот я и говорю, что когда есть, все это есть, неважно, какой состав на мужской стороне.
Поэтому, в общем, если этого будет еще больше, то, наоборот, будет интересно.
Главное, держать себя в рамках, да, то есть совсем не уходить в сексизм и возвращаться к реактивному и функциональному.
Пока мы не перешли к реактивному, функциональному и прочему гипер, там какой-то гиперлуп еще представили.
Гиперлупом давайте наш Digital Ocean скажет свое веское слово, которое он говорит всегда после определенной задержки.
Вот сейчас.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц.
Вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Чего?
Кому-то не слышно было?
Почему это молчание?
Должно было играть.
Я слышал, значит и вы слышали.
Не выдумывайте басни.
Если кому-то на бис хочется... Я слышала.
Да, Digital Ocean еще.
Хотите на бис?
Тогда мы вам включим.
И правильно пишешь.
Устарело.
Сейчас во Франкфуртах и Мумбаях.
Не в Мумбаях.
По-моему, в Банглорах.
Нет?
Где-то там у них.
в тех краях вроде бы открылась.
Окей.
Давайте, давайте, давайте поговорим о наших скорбных гиковских.
Почему они скорбные, Ксюша?
Ты глядела на тему?
Они какие-то такие, что вот сказать... Да, скорбные.
Сказать вот эта тема вот выпуска, а все вокруг мы не ее построим, невозможно.
Нету одной темы такой.
Какие-то они все такие мелкопроходные.
но в том числе и набрасывабельно дружественные.
То есть в каждой почти теме можно на вентилятор набросить.
Давай набросим на первую.
Именно, вот я ее делаю текущая, о том, насколько функциональное программирование sucks в смысле своего позиционирования.
Тема очень странная, потому что мне показалось странным, что автор пишет
Мне кажется, нужно маркетировать продукты.
О, ужас!
Вау!
Никто об этом не знал.
Никому эта идея никогда не приходила в голову, что все в мире нужно маркетировать.
Как минимум, нужно нести информацию о том, что вот этот вот предмет существует в мире и его достоинства.
Тоже как бы очень внезапная мысль.
Зачем рассказывать кому-то о достоинствах какого-то
Какой-то идея.
Идея есть, все сами поймут достоинство.
Это так кажется со стороны.
И тут-то, собственно, вообще речь не о продвижении продукта идет, а о продвижении, я бы назвал, философии идеологии.
Да, но ни одна философия и идеология в мире не продвигалась без активного участия людей.
Я не знаю, марксизм, лиризм вспомнить?
Христианство, например, у них, видишь, были пропагандисты, 12 апостолов несли.
Конечно.
А кто апостолы функционального программирования?
Это речь о функциональном программировании, о ФП как идее, а не как о технике.
Я согласна.
Я согласна с тем, что не хватает идеалов и не хватает людей, на которых бы хотелось быть похожим.
Но вместо того, чтобы что-то делать про это, он говорит, я бы хотел, чтобы на конференциях были вот такие-то токи.
И он рассказывает, как этот ток должен быть устроен.
Но я думаю, что большинство людей, которые хоть когда-то были на конференциях,
более-менее понимают, как хороший ток устроен, что нужно показывать на примерах.
И я была на конференциях, которые показывают это на примерах.
И самое интересное, я была на конференциях, которые показывают на примерах, что функциональное программирование — это не всегда хорошо.
То есть это все есть, но да, не хватает, наверное, апостолов, но если ему так это нравится, ну так вперед.
Не, ну погодите, погодите.
Есть популярный курс Адерски, который я даже, и ты, наверное, смотрела на... Ну это скала, да?
Ну он там не совсем про скалу.
Он, по-моему, типичный пример, как эти вещи делать неправильно.
Как вот эти вещи делают неправильно.
У него там курс лекций.
Он рассказывает о функциональном программировании в принципе.
Он не говорит, почему оно хорошо, зачем оно надо и почему именно так надо делать, выкручивая себе руки непривычным большинству народу образом.
И в нем есть вот эта академичность, о которой Сантос Кумар ругается, а наш модик 34 говорит смешно, значит, ему или забавно.
А Мила, индуса, который потенциальное программирование читает.
Какой-то шовинист.
Ужасный шовинист.
Во-первых, среди индусов есть дофига хороших программистов.
То, что их вообще много программистов, это такая же глупость, как сказать, что все русские это крутые программисты.
Сказать, что все индусы это работники станка.
Всем понравится, что все русские крутые программисты.
Я думаю, это то же самое, что сказать все русские алкоголики.
Я думаю, эта мысль никому не нравится, но она действительно симметрична мыслью, что все индусы плохие программисты.
Поэтому по поводу Прадерского.
Тебе показался его курс?
Подожди, ты смотрел его курс?
Я начала смотреть его курс.
Мне его курс, если честно, не очень понравился.
Он же скучный и нудный.
Местами он просто разжевывает понятное, местами он темы, которые, кажется, более сложные для разжевывания, просто упускает.
Я бы такой курс своему программисту, с которым тут истории про программиста я рассказываю, не рекомендовал бы.
Да, я согласна, но мне кажется, вообще начинать... Мне очень понравился курс на Coursera, который Programming Languages из UW, из University of Washington.
Там просто примеры, когда ты одно и то же реализуешь в функциональном стиле и реализуешь в императивном стиле.
И ты видишь разницу, и ты видишь плюсы, и ты видишь...
Ну, то есть если у тебя есть, например, задача дальше, если у тебя проект развивается вот в таком ключе, то тебе удобнее писать в функциональном стиле, кроме там остальных плюсов.
Ну, то есть...
По-моему, здорово, когда ты можешь видеть оба стиля и обе парадигмы и попробовать их на каком-то конкретном примере.
И понять, что ложится хорошо в одну и в другую философию.
То есть вот этот курс, мне кажется, гораздо больше подходит к тем, кто хотят понять и попробовать это на своем опыте.
А потом уже можно глубже отправляться в функциональное программирование, если заинтересовало.
Его основная идея о том, о чем он, собственно, тут наезжает.
Он говорит, автор статьи, в общем, справедливо говорит, что в мире параллельного существования нам с тобой, где руби с рельсами, там вот этот чувак Дейчич, знаешь, Дейчич, чувак такой есть.
Да, да.
Он там со всеми спорит.
И несет свое прямо вот упорно.
Была там целая серия споров, мы их обсуждали, по-моему, когда он спорил с Беком и с Фаулером.
Это же он был.
Рассказывал им, какие они чудилы мудрые.
И TDD это полный отстой.
Достойный спор у них получился.
Просто прямо хоть в подкаст зови.
Мне кажется, что это не проблема только функционального программирования.
Если мы, например, сейчас возьмем функциональное программирование и императивное или объектно-ориентированное, я не уверена, что есть...
какие-то, ну, тоже продвигатели там.
То есть, мне кажется, философ... Ну, то есть, чаще продвигаются какие-то конкретные технологии, и они вместе с идеологией.
Ну, то есть, вот этот DHH, он продвигает рельсы.
И как бы вот в ключе рельсов у него есть идеология.
То есть...
Мне кажется, многие все-таки... Ну, дядя Боб, может быть, не совсем правильный пример этого, но все равно, мне кажется, он тяготеет в сторону Java и каких-то определенных корпоративных продуктов, то есть, пэкэнда.
Мне кажется, что, в общем...
Есть люди, которые продвигают некоторую технологию, и плюс у них есть какая-то идеология вокруг этой технологии.
Те, кто продвигает просто философию программирования, таких не очень много.
Ну, не скажи, не скажи.
Например, пойди к фанатикам Go.
Они ведь продвигают не язык.
Там продвигать-то нечего.
Они продвигают идеологию.
И делают это активно с не меньшей...
Вот просто куда ни кинешь камень, какой-нибудь идеолог Го продвигает его идеологию.
Пойди, ну, ты уже слишком молодая для этого.
Но если в те годы, когда C++ был вот тем новым, куда надо было переходить, не, были разные идеологи, совершенно в разные стороны продвигали, и тогда, может, интернета не было, все это посмотрели, но были серьезные.
Теперь про функциональное программирование.
Когда вышла недофункциональная, но хотя бы частично такая семифункциональная Java 8,
был некий всплеск.
Некий всплеск.
Люди на конференциях рассказывали, как вот там лямбды устроены, как там это делать, как там делать стримы, как там мапить внутри.
И пока это была новинка, об этом говорили, а все, затихло.
Тихо.
Тихо на этом поле.
И как вот те индусы, которых не любят наши слушатели, пишут на Java 5, писали на Java 5 с какого-то там Лохматого 2000 какого-то года, так и сейчас пишут.
не донесли.
Смотри, ты сейчас о чем говоришь?
Ты говоришь, что вот в Java Community ты сейчас говоришь не о том, что вообще функционального программирования нет идеолога.
Ты сейчас говоришь, что в Java Community функционального программирования нет идеолога.
Ну вот, например, товарищ, который сказал, ну тот же Адерский, то есть ты его не можешь назвать идеологом?
функционального программирования.
Так он неправильный идеолог.
Он прям чувак хороший.
Я его уважаю.
Но в смысле идеологии продвижения этого всего движения на рынок, он не очень хорошую работу выполняет.
Потому что несет от его высокомерного академизма за версту.
Мы тут делаем вот так.
А то, что мы тут делаем, в реальной мере фиг его знает, насколько это приложить.
Можно такой вывод легко сделать.
И, в общем, он будет даже обоснованный.
А вот вспомнить кого-то, кто продвигает хотя бы какие-то элементы функционального программирования в мейнстрим активно и показывает вот это правильный способ.
Вместо того, чтобы делать эти аутерфоры, делайте инерфоры.
Вместо того, чтобы устраивать вот эти чудовищные форы с элсами, с брейками, сделайте простую цепочную обработку с мэп-редьюсами и всяческими другими функциональными примитивами внутри.
Объяснит, насколько это хорошо в этом смысле, как это упрощает в языках определенного класса параллельную работу, почему митюбилити должно быть там и сям.
Ну...
Хотя бы элементарно.
Я уж не говорю, тут автор мечтает о том, чтобы объяснили tail call optimization и recursion, насколько оно может улучшить вашу программу.
Бог с ним, оставьте это на потом для продвинутых вместе с pattern matching.
Но хотя бы там imitability и вот эти цепочные операции объясните нормально народу.
И народ к вам потянется.
Смотри, я зашла просто в Google, написала функциональное программирование и пошла в видео.
Ну, знаешь, тут очень много разных интересных токов от того же дяди Боба, от Эрика Майера.
Ну, то есть, есть люди, которые об этом говорят.
Функциональное программирование с Котлином.
То есть, я думаю, что просто, может быть, мы не совсем в том комьюнити, о котором об этом говорят больше, чем, как бы...
чем у других.
Просто я думаю, что вокруг меня об этом не так много говорят, потому что все-таки Objective-C это не основная область для распространения функционального программирования.
Хотя, если мы говорим про Swift, то там об этом люди очень много говорят.
То есть я не согласна, что идеологов вообще нет.
Я согласна, что нет какого-то такого...
главного идеолога.
И я согласна с тем, что идеологи, которые есть, они, может быть, не очень практичны.
Но таких непрактичных идеологов много.
Например, мне кажется, Александра Эсхо как раз тоже такой пример идеолога, но не очень практичного.
То есть именно советы и идеи, они не всегда ложатся вровень с твоими задачами в продакшен.
Они больше какой-то отдают академичности.
Ну вот ответ Максима, который пишет нам в чатике, вот он типичный ответ, который вы можете получить из тусовки FP.
Он пишет, что Pattern Matching и Tail Call Illumination это не очень сложные вещи, чтобы их особо разжевывать.
И обычно преимущество видно уже после первого примера.
Преимущество чего, дружище?
Ты попробуй найти программиста с улицы, обычного программиста, который получает свои обычные, не знаю, 100-120 тысяч долларов.
Такой серьезный программист, нормальный, не пацан с первого курса.
И вот ты ему начни про оптимизацию хвостовой рекурсии рассказывать.
Где, кто, зачем?
Зачем вообще рекурсия ему нужна?
Ну да, он понимает, что рекурсию он может обходить деревья.
Вот это все, для чего обычный программист, выпускник, не знаю, какого-то вуза не особо престижного, который работает в индустрии последние 10 лет, вот это все, что он понимает про рекурсию.
А тут ему про какую-то хвостовую оптимизацию.
Слушай, меня просто пугает, каких-то программистов видишь, но просто, я не знаю, когда собеседуешь, например, людей, то есть, по-моему, все-таки большинство про то, что такое рекурсия, знают.
Плюсы и минусы ее знают.
И мне кажется, про хвостовую оптимизацию, ну, я не думаю, что все могут объяснить это в деталях,
может быть, ну, по крайней мере, идею, и зачем она вообще нужна.
До того, как объяснять хвостовую оптимизацию, стоит объяснить, во-первых, зачем она нужна, а во-вторых, вообще, как те или иные обычные алгоритмы, которые им кажутся, ну, просто прямыми и ровными, как железная дорога, и они их циклами насобачат, почему их лучше сделать и удобнее, и понятнее, и читабельнее сделать рекурсивным способом?
Это, как сказать, Б не сказав А.
И вот это типичная их проблема.
Вот это то, за что их ругают.
Это некий академизм.
Они предполагают от их аудитории какой-то готовности воспринимать вот это новое сакральное знание без объяснения деталей.
Зачем им это знание надо?
Что оно им принесет?
Как оно поменяет их жизнь к лучшему?
Извини, что перебила.
Я просто думаю, что ты сказал, лучше всегда использовать рекурсию и не насобачить этих циклов.
Я не уверена, что я с этим согласна, потому что как раз если человек, который не понимает, как работает рекурсия, изменит твою функцию, ты можешь получить ситуацию, когда у тебя это не будет оптимизировано автоматически.
И это будет проблемой.
То есть у тебя будет переполнение стека.
А если ты сделаешь это циклом, то мне кажется, что да, это будет сложнее понять.
Я согласна.
Смотря кому.
Смотря кому сложнее.
Потому Вася с улицы или индийским программистам, о которых тут тоже самое Максим говорит, что не встречал хороших и толковых, он не прав.
А я встречал.
Может, он и прав, он не встречал.
Я интервьюировал в Америке, наверное,
Ну, под сотню не скажу, но пять десятков человек у меня есть выборка.
И среди них разные были индусы.
Я двух индусов взял к себе в команду.
Собственно, это двух индусов и арабы.
В общем, только интернациональчик.
Мне кажется, тут вопрос просто вашей выборки.
Если у вас из ста человек, с которыми вы общались...
Два были программиста индуса, и оба они были не очень.
Я сейчас немножко преувеличиваю, но я имею в виду, что зависит от того, какая у вас была выборка.
Я абсолютно согласна с Женей, что есть очень толковые ребята.
У каждой национальности есть свои особенности, но при этом у каждого человека есть возможность...
не впитывать какие-то моменты, которые тебе не нравятся в национальной культуре.
Ну, например, я не алкоголик.
Я вообще практически не пью.
Подожди, подожди, дорогая.
Первое дело, первое дело это признать.
Ты должна сказать, я Ксюша, я алкоголик.
Все тебе сразу, понимаешь?
А ты знаешь, как удивляются коллеги и там спрашивают вообще, а у тебя там высокая толеранс к алкоголю, а у меня очень невысокая, потому что я не пью.
Ну как, ты же из Сибири, потому что ты русская, ты из Сибири, а в Сибири все бухают.
У них толеранс такой, что они с медведем на перегонке пьют, медведь раньше падает.
Вообще, я из республики Коми.
Ну вот, там медведи тоже.
Там очень плохая у них толеранс.
Потому что, ну, вообще, на самом деле, на всей этой территории очень, как бы, не так давно начали пить по сравнению с другими территориями.
Там не было алкоголя.
Ну, в принципе, они его не знали, что это такое.
И поэтому... Ну, меня не беспокоит моя толеранс, в принципе, потому что я не особо пью.
И меня, как бы, это не очень волнует.
Тебе в стартапах трудно придется.
Это надо сильно пить.
Ну, была недавно статья, готовили мы признать, что у нас стартапы это рассадники алкоголизма.
Там чувак серьезно рассказывает, ну, он алкоголик, такой алкоголик, который не пьет, там несколько лет уже.
И он рассказывает, как ему тяжело жить в стартапах, где попробуй только не выпить на какой-то еженедельной вечеринке, и все к тебе пристают, ты, мол, ну, по-русски прямо, ты больной или беременный?
Вот что-нибудь такое спрашивают, да?
Да, странно.
А у вас же стартап.
Ты работаешь в стартапе.
Мы тоже бухаем.
Бухаем вовсю, да.
Ну, подожди, ну а если... Вот ты говоришь, что по четвергам или когда вы можете сидеть в офисе и пить пиво.
Если кто-то не пьет пиво, то все сразу как бы отбраковываешь мысленно человека.
Китаец наш не пьет.
У него вот этот толеранс плохой к алкоголю.
Говорит, выпью полстакана и сразу блевать хожу.
Пиво.
От пива, понимаешь?
Ух ты, вот это серьезно.
Нет, у меня, конечно, не такой.
Такой, мне кажется, в школе у всех, когда только первый раз в Балтику девятку видят.
Но это про детство история.
Ну, вот он тоже родом из детства наш китаец.
Окей, функциональное программирование плохо продает себя, мы согласны.
Для такой сложной, в принципе, даже не сложной, а иной концепции они как-то должны постараться получше.
Хотя вот этим немытьем, такатанием они все-таки проникают в обычную жизнь и в обычные традиционные языки.
Может, все и не так и плохо.
Может, все закончится и хорошо.
Да, если мы посмотрим разницу, я не знаю, даже когда вы с Бобуком, например, начинали подкаст 10 лет назад, да?
Мне кажется, гораздо меньше разговоров было в те времена про функциональное программирование.
То есть за последние пять лет количество разговоров про функциональное программирование...
изменилось просто очень сильно.
То есть оно возросло, и теперь очень много разговоров про это.
То есть если мы говорим про новые языки, сразу возникает вопрос, поддерживают они функциональное программирование или нет.
Мне кажется, что они идут в правильном направлении.
Для такой действительно немножко...
совсем другой философии.
Мне кажется, то, что сейчас делается, делается хорошо.
Вопрос в том, что действительно в функциональном программировании не всегда очень много практической пользы для каждого программиста.
То есть нужно... В общем, процесс обучения сложный, а плюсы, которые ты получаешь,
получишь в каждодневной работе, кроме вот интереса и радости изучения, они не такие, может быть, глобальные, как вот это вот кривая изучения.
Плюсы глобальные просто.
Кривая, конечно, задрогная.
Если ты чувствуешь, это надо чувствовать, потому что пояснить это поборники, как мы только что выяснили, не могут.
Но если ты чувствуешь, что это правильный способ развития, то где-то через месяц заставления себя в выворачивании рук, дорогие наши молодые программисты, вы такие не только почувствуете, но и поймете и убедитесь, что оно того стоило.
Мой вам совет – осваивайте вот эти странные техники.
По поводу другой странной техники.
Следующая наша тема о том, что реактивное программирование – это наше все?
Спрашивает кто-то на Дизоне.
Ох, статья еще интереснее, чем предыдущая.
В прошлый товарищ просто учил тех, кто выступает на конференциях, как делать хорошие выступления.
А эта статья, мне кажется, глобальна.
Она про то, что асинхронный ответ не всегда...
Даже не так.
Про то, что пользователю удобно взаимодействовать с синхронными процессами.
И мне кажется, что с вот этой мыслью трудно спорить, потому что в мире мы взаимодействуем с синхронными процессами.
То есть, если...
Все бы происходило асинхронно.
Я не знаю, если ты кидаешь мячик, и мячик не кидается, а только через какое-то время недетерминированно кинется, то... Асинхронно это будет так.
Ты кинула мячик.
Тебе сразу приходит ответ в мозг.
Мячик кинут.
Мячик кинут, и ID мячика приходит.
Да, я согласна.
Но ты не знаешь, когда он будет конкретно кинут, правильно?
Да.
Ну да, согласился кинуть мячик.
Да, согласился, accepted.
И ты можешь потом по этому айтишнику, который тебе пришел в мозг, запросить, где мячик?
Нет, подожди, подожди.
Вот это как раз разница между реактивным и нереактивным.
Если ты будешь в цикле запрашивать, а где мячик сейчас находится, то это одно.
А вот если мячик, когда он достигнет, например, своей вершины,
Тебе колбек какой-то дернет.
Да, в мозг дернет колбек.
Я вверху, или я внизу, или я полетел, или ускорение у меня поменялось.
Теперь не G, а какой-то G плюс один.
Вот это будет реактивное программирование.
Ну, я просто как раз про то, что вот такая философия, она не то, что окружает нас, и для пользователей большинства систем гораздо понятнее, когда ты что-то сделал, кинул мячик, и все синхронно.
То есть мячик кинул, и как бы ты видишь, что тебе, по сути, твое зрение возвращает ответ, что мячик кинут, и ты в каждый момент времени, то есть
все, мячик.
И даже на самом деле получается, что когда синхронно, тебе как бы ты ждешь этого ответа, ты не можешь ничего делать.
То есть ты кинул мячик, и вот
мяча кинут, и потом ты можешь что-то делать.
Ну вот смотрите, дорогие слушатели и дорогая Ксюша, я сейчас как раз занимаюсь такой штукой, которая асинхронная и в принципе наверное кандидат, чтобы быть реактивной.
Идея простая.
У меня есть заказчик, клиент, скажем, не заказчик, пока не заказчик, а клиент, мой китайец, который умеет в мой API запостить какой-то запрос.
Запрос этот прямо дофига времени может занять, минуту может работать, прямо реальный запрос такой конкретный.
С самого начала было понятно, что минуту ждать, пока придет ответ, это как-то не совсем наш путь, с одной стороны.
С другой стороны, поскольку запросы такие медленные, по сути, ну они просто, их никто не ожидает, что они будут быстрее работать.
Хорошо бы дать возможность им засубмитить много запросов, потом пойти покурить коньяк, а вернуться и получить все ответы.
Разумные предположения, правильно?
Ничего я тут нового не придумываю, поэтому была идея в том, что он делает пост, получает Accepted ID, а дальше, значит, поэтому ID начинает как-то дёргать и понимать, что происходит.
На практике это не реактивное программирование, но, собственно, реактивного... Я не знаю, чего они в JavaScript называют реактивным программированием, то есть скрыть вот это всё и из его ожидания вызвать callback, тогда это будет реактивно.
Я-то не могу его дернуть по-честному, правильно?
В ту сторону у меня хода нет.
Мне, я имею в виду серверу.
Все, что я могу сделать, это дать ему ID, дать возможность проверить, что происходит.
Потому что как он там это замаскирует на своей стороне, это дело десяток.
Так вот, и это я к чему?
К тому, что даже вот эта, в общем, немудренная идея, она вызвала массу таких трудноожидаемых проблем.
Вот смотри, что мы сделали, Ксюша.
Мы сделали вначале так.
У меня было предположение, что он делает запрос, получает ID, а потом время от времени начинает проверять, готово, не готово.
В этом уже начинается проблема.
Догадываешься, какая?
Как часто он проверяет?
Она следствие того, как часто.
Я ему говорю, давай будешь проверять.
Я предполагаю, мой запрос пару минут бежит.
Проверяй раз в 5 секунд, например.
А оказывается, не все запросы рождены одинаковыми.
Есть такие, которые по жизни 500 миллисекунд работают.
И чего с ними делать?
То есть мы фактически просто своей глупостью увеличиваем время обработки быстрого запроса до, в худшем случае, 5 секунд.
Это не наш путь.
Поэтому следующий шаг делается.
Говорю я китайцу, чувак, завязывай с этим.
Ты не можешь правильно ждать на твоей стороне.
Поэтому сервер тебе будет ответ придерживать.
И каждый твой запрос к серверу, готово-не готово, может долго блокировать тебя.
Но ты со своей стороны должен уметь делать это в бэкграунде, ну там ангуляр, все дела.
Ну понятно, то есть синхронные запросы.
Ну да, синхронные запросы, но не на главном трейде.
Блокирующий запрос в бэкграунде, который подвесится на стороне сервера на какое-то разумное время в надежде, что сервер за это время получит ответ.
Но видишь хотя бы у тебя, ты бачишь эти запросы, то есть как бы такой наивный вариант, как делать, то есть все это делать в бэкграунде, но там запрос per thread, и в итоге, если у тебя много запросов, то у тебя куча тредов, что неэффективно.
А у тебя по-другому, то есть ты отправляешь запрос, тебе возвращается ID-шник, то есть у тебя вот этот вот запрос тебя не блочит, но тебя блочит...
Это как-то у нас пропало.
Это, мне кажется, уже... Не, оно вернулось.
Конечно, как только приходит запрос, он кладется в какую-то очередь ту или иную.
Причем такая абстрактная очередь.
Может быть, настоящая, чтобы разные вынимали, если хочется.
А может быть, и такая локальная очередь, какой-нибудь чайного там, например.
И все это, конечно, можно контролировать.
То есть количество воркеров, которые эти запросы вынимают из очереди, можно задавать.
Количество параллелизма в каждом воркере можно тоже задавать.
В общем, можно гладко эту нагрузку регулировать на своей стороне и быть готовым к тому, чтобы не умереть.
Хотя тут становится вопрос.
Вот у меня встал вопрос.
Какая правильная стратегия должна быть, если...
в очереди слишком много, что делать надо?
Когда в очереди слишком много запросов?
Ну вот, допустим, кладут они в очередь.
Кладут, кладут, кладут.
Мои воркеры не успевают.
Очередь, конечно, не безгранична.
В какой-то момент они упрутся, и его сабмит, в мою очередь, просто заблочится.
Ну, будет фейл.
Заблочится, и по тайм-ауту будет фейл.
От этого вообще вопрос, а стоит ли вообще тут иметь очередь?
Ну, то есть, кому хорошо от того, что я ставлю в очередь, которая, черт знает, когда выполнится?
Может, ему просто сказать, сильно занят, и перенести на клиента эту ответственность, засубмитить попозже?
Вот открытый вопрос.
Я не уверен, как правильно здесь сделать.
Пока у меня классическая очередь, которая ограничена размером, относительно большим, и когда-нибудь оно выполнится.
Смотри, тут, мне кажется, вопрос о том, сколько пользователь готов ждать.
То есть, если пользователь готов ждать несколько часов, его это не блочит, то тогда, я думаю, что нормально, когда у тебя большая очередь и немного запросов.
Я думаю, можно, например, если ты хочешь мониторить свою систему, измерять какое-нибудь среднее время обработки запроса и понимать, насколько эффективна твоя система в этом смысле.
То есть от того, как запрос был запощен, до того, как ответ был уже возвращен пользователю.
У них есть разные гитики для того, чтобы справиться с такими странными ситуациями.
Довольно странные.
Например, есть такой паттерн у них,
у нас общение меня сервера с их клиентом, например, предохранитель называется.
Предохранитель должен их отлупим давать в ситуации, когда он считает, что надо дать отлуп.
Это может быть не только переполненная очередь.
Ну, это чтобы каскадного фейла не было.
Ну, то есть, чтобы предохранители стоят, и они ограничивают части системы от высокой нагрузки, когда...
Высокая нагрузка – это причина фейла каких-то серверов, например, каких-то микросервисов.
Мониторить размер очереди, динамически добавлять воркеры, в принципе, не самая лучшая идея.
Я отвечаю на предположение Артура по двум причинам.
Во-первых, если вы можете без динамического распределения воркеров обойтись, лучше обойтись.
Во-вторых, собственно, что значит динамически добывать воркеры?
Процессорный размер вы будете тоже динамически наращивать?
Количество памяти вы тоже будете динамически наращивать?
Мне кажется, что это вопрос в другом немножко.
То есть, если у тебя, ну, если действительно это для тебя критическая часть, и у тебя это самый главный аспект твоего бизнеса, то ты наращиваешь прямо сервера уже.
То у тебя распределенная очередь, и из нее разные машины уже распределены, ну, воркеры запущены.
Конечно, но в концепции, о которой я рассказывал, воркеры – это сущность работы в одном инстанции.
Тут, конечно, надо просто еще 10 инстанций поднять, и даже если у них нет общей очереди, в простейшем случае, а очередь у каждого своя, ну, просто делать отлуп, а клиент с той стороны понимает отлуп, попробовать еще раз через секунду засубмитить, и есть шанс, что он засубмитит на воркерах, в котором с ресурсами получше.
Если делать по-хорошему, то, конечно, надо это в общую очередь, откуда все вот эти классические воркеры будут вынимать и все прочее.
И я согласен, я согласен.
Идеально еще хорошо бы сделать, чтобы сам запрос мог биться по частям, потому что бывают запросы на 5 секунд, как мы выяснили, на 500 миллисекунд, а бывают запросы на 2 минуты.
То есть, если мы умеем запрос разбить на чанки, на, как они называются, чанки-то, на партишины, на разделы, и обработать каждый раздел отдельно, то это вообще идеально.
К сожалению, в моем случае это не так просто, потому что мне потом, у меня такая, типа, мэп-предюсовская работа.
Вот, мэп-предюсов в смысле ходупа.
Хотя никакого ходупа нет.
Мне надо потом эти чанки сливать вместе определенным непростым образом.
оно как-то не очень хорошо ложится, хотя можно перекрутить.
В результате каждый конкретный запрос я могу масштабировать вертикально, только вертикально, а множественные запросы могу прекрасно масштабировать горизонтально.
Понятно, да, о чем я, Ксюша, говорю?
Да, да, понятно.
Но просто, мне кажется, для тебя, то есть у тебя нет задачи именно предоставлять всегда ответ.
То есть для тебя, я так понимаю, вернуть им ответ, что зафейлилось, и попробуйте еще раз потом, не такая страшная ситуация.
То есть ты, скажем, на этом деньги не теряешь.
Да.
на каждом таком ответе?
Я же живу в реальности.
Я бы, конечно, им хотел всегда возвращать правильный ответ.
Но речь идет о ситуации, когда я не могу вернуть правильный ответ, потому что сильно занят.
Вот вся моя инфраструктура успевает гибко возрастать, но это же гибкое возрастание с определенной задержкой.
И может быть ситуация, когда не успею расшириться.
насколько надо.
Или, допустим, мои лимиты расширения, которые экономически выгодны, и я решил, что больше 100 инстансов для воркеров я никогда не запущу, потому что цены не сложишь, превышены.
Тогда мне надо как-то обходиться.
Как-то говорить, что не в силах, не смогла.
Приходите позже.
Но это лучше, чем просто брать его тихо запросы и возвращать результат через 18 часов.
Вопрос в том, чего ты ждешь.
Есть такие системы, которые тебе возвращают результат через 24 часа, и приходит этот результат, я не знаю, каким-нибудь e-mail на твою почту.
Я просто имею в виду, что иногда пользователи готовы ожидать таких очень асинхронных ответов на их запросы, правильно?
То есть это зависит от...
того, как устроена система и ее возможности трейдов между количеством инстансов и деньгами потраченными, и тем, насколько нужны эти данные.
Правильно?
Вот это все бодягу я рассказал как-то в связи со синхронным программированием.
Я не помню уже была какая связь.
Ну, какая-то наверняка была.
Ну, общеобразовательная связь.
А у меня есть еще одна общеобразовательная история про программиста, которая как раз в тему наших выпусков... Никак в тему наших выпусков не ложится, но не могу молчать.
Ты давно хотел рассказать.
Не мог давно, потому что это на этой неделе случилось.
Случилось на этой неделе, в общем, простое, но странное.
По реакции странное.
Запускаю я свой сервис, который, по сути, является микросервисами, и вижу каскадные падения прямо везде.
Все падает, прямо конкретно все падает.
Все мои сервисы говорят, опаньки, типа, запросила, не смогла, попробовала пять раз, не смогла, выхожу.
Выходит, его, значит, автоматический рестарт подымает, он опять не может.
Что-то конкретное сломалось.
Начал смотреть, что конкретно сломалось.
Но это такой не парадоксальный environment, он еще не мониторится.
Диск закончился на Монго сервере.
Ну, Монго, когда у него диск заканчивается, плохо, прям плохо себя ведет.
Вообще она этого не любит.
И через раз поднимается, некоторые запросы может обработать.
В общем, такая...
Вот unpredictable реакция происходит, непредсказуемая реакция Монге.
Ну, а все там к Монге так или иначе-то ходит.
В общем, дело житейское.
Пошел я на Монгу, посмотрел, где там у него место, удалил всякий мусор, стало много места, целый терабайт.
Терабайт мне на пару дней хватит.
Ладно, сделал терабайт, все мои сервисы, как красавцы, переподнялись сами по себе, счастливо доложили мы, мы в порядке.
А сервис нашего программиста, как возвращал мне 500 какую-то ошибку, типа internal error там произошел, так и возвращает.
Ага, сказал я. Ты, говорю, чуваку я, что-то не то сделал.
Ты, видимо, используешь какую-то сессию, которая у тебя там была старая, и не пытаешься создать.
В общем, что-то не то ты с Монгой сделал.
У меня было простое предположение.
Мол, он...
не берет каждый раз, не делает каждый раз session copy, но это специфика MGO-драйвера в Go, а использует одну и ту же сессию, которая сейчас уже инвалидная и не в силах.
Смотрю его код, нет.
Все правильно делает.
Вот каждый раз берет, каждый раз лезет к Монге, и все в порядке.
Вы не поверите, вы не поверите, чего там у него на самом деле было.
А было у него...
не техническая проблема, а проблема в мозге.
Я посмотрел на его ответ и говорю, смотри, у тебя же вот стек-трейс, а в стек-трейсе написано, что ты идешь к Монге, берешь результат и возвращаешь мне первую запись всегда.
Прямо у него взять из массива первую запись.
Я его спрашиваю, чувак, ну у тебя же тут как?
Как так можно делать?
А вдруг Монго скажет, что нет первой записи, всего ноль записей?
Или какая-то ошибка?
Ты, во-первых, на ошибку не проверяешь, а во-вторых, из ответа берешь просто первую запись без всякой проверки на длину.
Ответ его был поразительный.
Ксюша, догадайся, какой ответ был от моего программиста?
Я вообще не могу представить его, потому что, ну, как в языках, в которых я работаю, если там ноль записей, то у тебя будет крэш.
А у него и был крэш.
У него паники был, да.
У него прямо хендлер выдавал паник, а от этого все и не работало.
Он говорит, ответ этот никогда, никогда не может вернуть чего-нибудь, в чем меньше одной записи.
Это байдизайн.
Я говорю, как?
Как байдизайн?
Мы видим, что он ничего не вернул прямо сейчас.
Говорит, ну это же Монго виноват.
То есть идеология людей, простых программистов, с которыми мы с тобой, Ксюша, встречаемся время от времени, в том, что в мире все идеально.
И Монга, которая должна вернуть на запрос больше, чем одну запись, всегда таки вернет.
И никакое чудило мудрое не залезет в нее и не удалит, например, эту коллекцию.
Или какое-нибудь другое чудило не вырвет провод.
Нет.
В этом мире все Монги всегда работают.
И всегда возвращают задуманное количество записей.
А сколько лет опыта у твоего программиста?
Да дофига.
Он возрастом между тобой и мной.
Мне просто кажется, что вот этот момент как раз опытом приходит.
Когда ты начинаешь программировать и пишешь Hello World, он у тебя работает, как ожидается.
То есть ты делаешь что-то, и оно работает, как ожидается.
А чем сложнее проблемы, ты начинаешь
чем с более сложными проблемами ты начинаешь разбираться, ты понимаешь, что не все так детерминировано в мире.
Чем более у тебя сложно связана начинает быть система, над которой ты работаешь, тем больше ты понимаешь, что точек отказа множество.
И задача написать достаточно такой...
Я не знаю, как solid, твердый такой цельный код, чтобы, с одной стороны, ты не хочешь все-таки делать каких-то глупых проверок и из своего кода делать, где 90% времени он что-то проверяет и 10% времени что-то делает.
Это плохо.
Но, с другой стороны, ты не хочешь...
Ну, чтобы любая ситуация, любая ошибка, которую ты можешь получить, должна быть легко диагностируема.
То есть у тебя должны быть где надо серты, должно быть адекватное поведение в логах, чтобы тебе не нужно было гадать, почему вот этот сервис не поднимается и еще какая-то там фича не работает.
Ну вот два комментария в чате, как раз вот как мы с ним, с моими программистами общались.
Артур написал, так все равно будет падать, данных-то нужных нет, пишет он.
И это корневое заблуждение.
Есть, дорогой Артур, контролируемое падение, а есть неконтролируемое.
В его ситуации произошел какой-то паник в Хендри.
Никто не знает, какие результаты это вызвало, но судя по тому, что потом Экмонг и не смогли переконикнуться, самые грустные, неожиданные ожидания произошли.
С другой же стороны, если бы он правильно обработал код ошибки.
То есть Монго ему сказал, я не в силах, я не смогла.
Вообще connection broken, типа connection time out, фиг его знает, что он ему сказал.
И он бы на это что-то сделал, и это другой вопрос, что можно в этой ситуации сделать.
Эта ситуация была бы руководимой нами, и мы бы этот процесс не наблюдали со стороны, не чесали лысину, а мы бы, собственно, рулили этим процессом.
И он меня тут же спросил, а как же правильно быть?
Как правильно быть, Ксюша?
Вот ты понял, Монго не в силах.
Что мы можем сделать в этой ситуации?
Потому что то, что он делает в этой ситуации, это интересно.
Он берет, смотрит, он не проверяет, куда ошибки.
Вообще.
То есть у него Монго не может ошибаться.
Но он проверяет, если объект, который вернулся, пустой, так он делает Нил массив.
То есть он сам себе в ногу выстреливает.
Он как бы понимает, что что-то может пойти не так.
И он в виде значения возвращает Нил.
Ну, такой хороший паттерн.
А потом сам по этому Нилу пытается брать первый элемент.
Ну, да, это, конечно, сурово.
Комбинация некоторых антипаттернов одновременно.
Я ему ответил на это так.
Есть два способа в твоей ситуации обойтись.
Если твоя программа... Это, дорогие слушатели, образовательный момент.
Я его воспитывал, нашего программиста.
Если твоему сервису, и он реально микросервис, как у тебя, дешево упасть, отжаться и подняться, падай сразу, как можно раньше.
Это проблема, которую ты решить не можешь вообще никак.
Ну, монги нет, внешний мир вокруг тебя сломался.
Падай.
Падай и надейся, что кто-то снаружи, который за тобой смотрит, примет меры.
Ну, например, докер и старт полизи тебя через какое-то время зарестартит.
А если у тебя дорогой процесс, и он там, я не знаю, какое-то перекеширование делает, и цена его поднятия высока, ну, попробуй постучаться к Монге еще 10 раз с, не знаю, 10-секундным интервалом или 10-минутным интервалом в зависимости от задачи.
Есть какая-то третья концепция, третья стратегия обработки вот такого?
У тебя есть какая-нибудь идея, Ксюшенька?
Да мне кажется, что ты все перечислил.
Ну, то есть, это просто два подхода.
Либо ты падаешь, если это недорого и никаких данных в этом плане нет.
Либо ты просто продолжаешь жить и стучаться к Монге.
А вот Артур красавец.
Он просто типичные доводы моего программиста приводит.
Говорит, отправить письмо, что Монга упала.
Нет.
Вот тут как раз мы в другую проблему, в разделение концернов.
Как они по-русски называют?
Ну, как бы...
Не должна ваша программа писать письма о том, что Монго упала.
Потому что она не знает, Монго или не Монго.
Может быть, какая-то проблема в середине, на самом деле.
Во-первых, это сеть упала.
Во-вторых, не ее собачье дело докладывать о том, что это упало.
Для этого специально обученная программа есть.
Да у нее знаний даже не хватает, чтобы
правильно, со стопроцентной уверенностью, что именно упала.
Просто она знает, что один из запросов возвращает ей ошибку.
И как именно?
То есть у нее может быть знания эти, но, мне кажется, они совершенно не необходимы.
Это не ее ответственность.
Конечно.
Это вообще сложно понять, глядя так на Монгу, строго говоря, упала она или нет.
особенно со стороны клиента.
То есть то, что ты Монгу не видишь, это одно, упала ли она или не упала, это вопрос более сложного мониторинга.
Возвращать левые данные по умолчанию, это, наверное, имеет право на жизнь стратегии.
В смысле левые данные?
Пустой массив?
Например, пустой массив.
Это тоже был один из... Это тот же самый, кто ответы моего программиста?
Нет, это другой.
Он тоже предлагал.
Говорит, а давай я тебе пустой лист верну в этом случае.
Я говорю, стоп, стоп, стоп.
Давай разберемся, что означает пустой лист.
Вот с точки зрения бизнеса.
С точки зрения бизнеса, это запрос, чтобы вы понимали, дорогие мои, верни мне все ценные бумаги, которые составляют тот или иной индекс.
То есть я ему говорю, дай мне NASDAQ 100.
Я в ответ ожидаю плюс-минус 100 бумаг получить в ответ, 100 стоков, 100 символов.
Или прошу там какой-нибудь, не знаю, SMP100.
Тоже ожидаю в ответ.
А вот что означает, когда он вернул пустой лист?
Вот как это понять клиенту?
Задал я вопрос своему программисту.
Как это перевести?
Пустой лист это что?
Это я запросил неправильный индекс?
Или вдруг в мире чего-то поменялось и NASDAQ 100 теперь не 100 символов, а 0 символов?
Это очень и очень стрёмная идея.
Переносить на меня...
То есть на пользователя твоего сервиса решение о том, как трактовать те или иные ответы.
Если это ошибка, это должна быть ошибка.
А если это ответ, это должен быть ответ.
Вот и двух мнений здесь быть не может.
Ну, то есть просто вполне валидная ситуация, когда у вас пустой массив, это один из множества ответов.
Конечно, если кто-то спросит... А просто, да, отдать себе пакеты, куда эта бумага, например, в которых есть эта бумага, и вы возвращаете, нет таких там.
Даже проще, даже проще.
Если кто-то спрашивает, допустим, индекс с именем, который не существует на рынке или пропал с рынка, там NASDAQ-101 какой-нибудь спрашивает, ответ пустой лист вполне реальный.
В этом ничего плохого нет.
То есть тут наш контракт понятен.
Я запросил неправильное, мне можно либо прислать bad request обратно, как бы один вариант, либо прислать пустой лист.
В общем, это аналогия.
Но когда я валидное запрашиваю, мне приходит пустой назад.
Что это значит?
Это вообще что значит?
Как я могу понять с моей клантецкой точки зрения, это вообще о чем было?
Согласна.
Я ведь прав.
А он не рубит.
И я не смог ему... В общем, я пытался ему доказать, что стратегии такие разные бывают, и надо ошибки обрабатывать.
Объяснить я ему не смог.
Убедить я его не смог.
Я его, конечно, заставил.
Подожди, а он считал, какой вариант правильный?
Он просто хотел тебе возвращать пустой.
Он считал, что, во-первых, такой ситуации быть не может, а, во-вторых, если она случилась, то что после нее происходит, уже трава не расти, уже все равно все плохо.
Что неважно, как обработать эту ошибку, все равно, если это случилось, то просто... Конечно.
Идея о том, что возвращать код ошибок, это я отвечаю на комментарии Евгения
который нам всем с вами, дорогие слушатели, кажется разумным, он мне написал так.
Я ему говорю, ну смотри, когда ты запрашиваешь чего-то, что вернет объект, он меня спросил, говорит, есть же какая-то несимметричность.
Вот, например, ты запрашиваешь чего-то, что вернет лист, и может прийти пустой лист как нормальный ответ.
А когда ты запрашиваешь что-то, что возвращает просто объект, видимо, пустой объект возвращает смысла нет, надо ошибку возвращать.
И в этом есть какое-то противоречие, говорит мой специалист.
Поэтому предлагает он всегда возвращать пустые ответы, то есть Нила, грубо говоря, как признак ошибки.
И за это, мне кажется, надо ставить к стенке.
При этом он написал, что некоторые... Нил это не индикация ошибки.
Нил, так же как пустой массив, может быть иногда валидным ответом.
Индикация ошибки, то есть можно возвращать... Это ошибка.
Да, то есть это ошибка.
Можно возвращать там один объект, если ты хочешь.
Там может быть либо Нил, ну там either monad, либо Нил, ну в смысле, либо объект, либо ошибка.
То есть это уже другой момент.
Ну да.
Да, но тогда наш контракт с ним, наш протокол с ним, наш Джейсон, грубо говоря, который он возвращает, должен содержать какую-то индикацию, ошибка это или не ошибка.
Внутрь можно засунуть, конечно, код ошибки, никакой проблемы нет.
Но есть более прямые способы, можно просто код ошибки вернуть, и не надо всем этим заморачиваться.
Можно, да.
Он мне в ответ на это такое странное еще сказал, говорит, некоторые, говорит, предпочитают,
возвращайте в этом случае Нилы или пустые объекты, а некоторые, как ты, ошибки.
Ну, вы догадываетесь, какой мой нервный ответ был уже.
В этот момент он меня уже конкретно достал.
Я ему написал так, говорю, некоторые, они просто идиоты, которые пытаются вернуть Нилы в виде ошибки.
Ну, это прям очень такой харассмент, мне кажется.
Некоторые просто идиоты.
Ну, я не знаю.
Классный ответ.
А что он ответил?
Пошел думать.
Пошел думать и сделал, как я велел.
Мне кажется, что проблема вот с таким ответом, что какая разница, если у меня что-то пошло не так, то мне уже абсолютно не важно, что делать, можно ничего не обрабатывать.
Мне не нравится тем, что это может довести до того, что мы пользовательские данные закарабтим.
То есть если нам абсолютно не важно, что делать, когда у нас что-то пошло не так, как мы ожидаем от внешнего мира, ну какая разница, ну да, мы что-то тут не туда записали и что.
То есть мне кажется, как раз вот такой ответ, он не должен быть, потому что мы должны понимать, что мы сделаем, если что-то пошло не так во внешнем мире.
Да, не нужно.
Ну, то есть, как бы, это, мне кажется, контроль от начала и до конца, а не просто от начала и до того момента, когда в нашей жизни что-то пошло не так.
Если мы берём такие человеческие аналогии, вот в моей жизни что-то пошло не так, я не знаю, там, ногу я сломала, и всё, и дальше же я не ответственна за то, что происходит.
Мне уже как бы, ну, всё равно, какая разница, что делать, что-то уже пошло не так.
Ну, то есть, это не подход.
Это не настолько плохо, как мы тут с тобой описываем.
Есть случаи, и я, в принципе, понимаю, откуда ноги растут.
Вот когда люди вот так думают.
Есть мир, когда системы все замкнуты, цельные, большие монолиты, где когда что-то пошло внутри не так, то, в принципе, прыгай, не прыгай, но тоже мало чего можешь допрыгать.
Но если ты один, и ты упал, ну да, ты упал.
И того, кто тебя вызывает, уже никакого шанса нет по-любому.
Как ты именно упадешь, тут вопрос логирования скорее.
То есть хорошо бы описать, от чего ты упал.
Но на практике это ничего не улучшит.
В нашем случае, в современном мире, микросервисы, распределенные системы, у тебя миллион нодов может ответить на этот запрос, если твой упал.
Идея упасть правильно, она важная идея.
И нужно заниматься тем, чтобы падать правильно, как бы странно это ни звучало.
Учиться падать правильно.
Причем это не всегда может быть падать даже.
То есть именно учиться быть ответственным за то, что ты падаешь, или ты не падаешь и продолжаешь туда ломиться.
Когда что-то идет не так, ответственность сразу не снимается с тебя.
Дальше все равно нужно что-то делать.
Хотя бы должен быть детерминированный путь, что дальше будет происходить.
Конечно, конечно.
Эта идея не так очевидна, как кажется Николаю, который считает, что тут нечего обсуждать.
Тут есть дофига чего обсуждать.
Тут есть самое главное обсуждать.
Вот эту идею, больную и неправильную идею о том, что все в мире работают, как вы предполагаете, и контракт это святое, если ты ожидаешь от чего-то внешнего, неважно, монго или не монго, адекватного ответа,
а ответ не пришел, это не твоя проблема, вот эту идею надо выбивать, не знаю, тапками с головы.
Вот как я собаку учу, брать тапок и выбивать, пока она не перестанет кошку за ухо гонять.
Что, гоняет кошку за ухо?
Она ее берет за ухо и по полу таскает.
Она же маленькая.
Кто маленькая?
Собака.
Ты бы видела, это такое зверино уже выросло.
Ты что, какое маленькое?
Если она пасть пошире откроет, она целиком эту кошку засунет.
Да ладно, а как кошка на это реагирует?
Ну, кошке, в принципе, нравится, пока она не начинает уж совсем агрессивно.
Нравится?
Как говорит мальчик, наша кошка любит пожестче.
Так у вас же две, обе любят пожестче.
Нет, та ее по морде лапой бьет.
Прям не позволяет вот этих инсинуаций.
А маленькая, беленькая, такая ляжет.
Таскай меня за ухо.
Грызи меня, собачка.
Так а почему ты ругаешь собаку тогда, если у них симбиоз?
в определенный момент кошка, когда ее берут за ухо и тащат по всему дому, как-то ей перестает нравиться.
Она хочет прекратить этот процесс межлюдовой любви.
Попробуй прекрати без внешнего участия.
Тут опять же, обработка ошибок.
Надо контролированно падать.
И я вот устраиваю нашей собаке контролированное падение.
Максим спрашивает, не понимает, что значит пришел ответ от Монги, чего не ожидали.
Монга прислала XML яму вместо Джейсона.
Во-первых, она Бейсон присылает, а не Джейсон.
Но это мелочи.
Что значит не ожидать пустой результат?
Это жесть какая-то.
Ответов от Монге неправильных может быть дофига.
Ты, дорогой, запрашиваешь Монгу, а у тебя нету Монги с точки зрения клиента.
И, например, неправильный ответ, который клиент видит, это тайм-аут или иов, или, не знаю, итератор выеденный, больше из него не могу прочитать, хотя хотелось бы что-то еще прочитать.
Вариантов много.
Так что вполне может прийти, несмотря на все ваши контракты, какой-то неправильный ответ от Монге.
Окей.
Не так... Да нет, не так давно.
Давным-давно.
Это я к следующей теме перехожу.
Давным-давно мы не видели ничего нового от Fog Greek Software.
Fog Greek.
Помнишь такой?
Компанию, Ксюша, помнишь Fog Greek?
Бородатый где?
Ну, я не знаю, с польским он бородатый или нет.
Но человек он известный, и Фог Рик, у них там последний продукт был Трелло, по-моему, там еще есть, как он называется, так, на Кей, какой-то продукт странно называющийся.
В общем, я никакими продуктами от этой компании не пользуюсь.
но знаю о том, что они есть, и даже видел живых людей, которые пользуются.
Так вот, они выпустили новый продукт, после Трела прошло много-много лет, а вот теперь вышел HyperDev.
HyperDev, который с польски обещает, что он поменяет вообще наш подход к программированию, к коллективному программированию, и вообще к системе, как мы разрабатываем наши программы и наши микро- и макросервисы.
Я паузу задал, чтобы ты вступила.
Да, я просто сейчас пытаюсь разобраться.
Я не успела поиграться с этим продуктом.
А ты успела поиграться?
Ну, он же для меня... Во-первых, я их продуктами не пользуюсь.
Вот этот кей с каким-то странным зверем на... Ну, подскажите, как называется кей?
Кей-кей-кей.
Какой-то кей... Не помню.
Такой зверь с носом у них там на иконке.
Я вообще ничего не пользуюсь.
Они мне все кажутся хищниками для чужих сделаны.
И такой специальный майндсет нужен, чтобы это все полюбить.
Этот продукт еще более странный.
в виде, ну вот если к выводу переходить, это такой супер-супер-дупер пасс.
Это даже выше по уровню, чем пасс.
Чем пасс, это как переводится?
Проход?
Не знаю.
Пасс, P-A-S.
Платформа за сервис.
Это даже не платформа за сервис, это какая-то, не знаю...
результаты за сервис, они пытаются стеснять с тебя ответственность и заботы обо всем.
И если в пасты, например, каким-то образом оформляешь свою компанию, чтобы засубмитить, и он там магически развертывается, но на своей стороне должен, собственно, программировать традиционным образом, здесь они снимают с тебя эту задачу.
Говорят, заходи на наш сайтик, который HyperDev.
Вот у тебя такой примитивный ID есть.
И в этом примитивном ID вообще нет никаких концепций версионирования, каких-то серверов, ничего этого нет.
Тебе ничего не надо.
Ты заходишь и пишешь.
Пишешь в то место, в которое надо.
Мы тебе сразу сгенерируем индекс HTML, ты его там поправь под свои нужды.
У нас там какие-то сториджи где-то есть.
Не твоя забота какие.
Вот мы тебе покажем, как к ним коннектиться.
Мы тут тебе и клиентскую сторону, и серверную сторону предоставляем.
ты серверную часть пишешь на ноде, причем понятно, на чем еще ты можешь писать, и прямо в этом ID и фигачишь все на свете.
При этом можно фигачить все на свете с многих рук, то есть целая команда может фигачить, а они там уже за сценой как-то понимают, как это мерджить, как это сливать.
В общем, тебе даже страшного слова «гид» знать не надо.
Только сейф и рано.
А даже сейф не надо.
Оно на лету сейфит.
Как только оно понимает, что перестало что-то набирать, оно сразу сохранит.
Закоммитит в их собственный внутренний гид, видимо.
Перезапустит их Node.js сервер.
Передернет их в веб-интерфейс, чтобы показать на лету, что происходит.
И вся эта магия вот им образом работает.
А если я тут написала-написала, потом осознал, что фигня полная и хочу откатиться на... Там его спрашивали.
Он говорит, ну да, такое может быть, но это редко.
А, редко?
То есть, никаких экспериментов вообще мы не можем делать, да?
Получается.
Ну, то есть, как можно экспериментировать с возможностью откатиться?
Никак, да?
Ну, а если ты чего-то... У них там реляционная база стоит, ты его спрашиваешь, а если я... Если кто-то из моих коллег написал delete, там звездочка from users.
И чего?
И все удалится?
Он говорит, ну да, как запросили, все удалится.
А если кто-то удалит весь код, все удалится?
Ну да, все удалится.
Так задумано.
Ну, что я могу сказать?
Подход интересный, я бы так сказала.
Нетрадиционный, несомненно.
Нетрадиционный, да, несомненно.
Мне кажется, что вообще какой-то момент, что для каких-то очень простых вещей, которые ты знаешь, как делать, это может быть ускорение, но мне кажется, для большинства все-таки вещей, которыми мы занимаемся, это будет больше проблема.
Ну, то есть, потому что кто-то написал случайно, а оно сразу закоммитилось, и все.
То есть, нет именно вот этого момента, когда ты, ну, когда... То есть, а как тестить получается?
То есть как-то у меня тут много вопросов сразу возникает.
Ну, например, открыть еще одну сессию в ID.
Оно там даже, по-моему, сессий нет как таковых.
Ты начинаешь там чего-то набирать, и у тебя линк такой уникальный.
И ты этот линк можешь... Я могу тебя послать, и мы вместе начнем набирать.
Но ничего нам не мешает.
Это такой как бы плейграунд продвинутый.
но которые они предполагают, что это реальная вещь.
Не только, я так понимаю, для девелопмента.
Это может работать.
Ты пишешь программу, она прямо работает, и прямо живые люди ее дергают за ручки.
Ну, как Playground, может быть, интересно.
То есть, тогда ты не разрабатываешь этот проект.
То есть, мы с тобой договорились, пришли в этот проект, поколбасили, поколбасили, все, например, потом сохранили на GitHub.
Но это просто прототип.
Мы там пять таких понаделали, потом выбрали то, что мы хотим, уже пошли на GitHub, и там разрабатываем в обычном смысле, когда продолжаем работу.
То есть как плейграунд, да, наверное, ну, то есть просто как плейграунд, тогда неважно, ты обычно тогда не хочешь откатиться на прошлую версию, у тебя тогда, ну, допустим, кто-то написал удалить всех юзеров, ну и ладно, просто новые открыли плейграунд, потому что там не должно быть много кода.
Понимаешь, для плейграунда они сильно...
Сильно умные.
Разухаристые?
Да, потому что для прыгаунда тебе вся идея о том, что ты контейнер на каждую вот такую ID организуешь, и каждый из них реально работающий, отдающий снаружи.
Это как-то слишком, чересчур.
Похоже, идея в том, что ты этим можешь пользоваться в нормальной жизни.
Непонятно.
Джоэл это видит как завтрашний день программирования.
Ну, возможно.
Но даже вот мой программист, которого я тут ругаю, мне кажется, даже для него это такая оверсимплификация.
Опять же, для ежедневной разработки, да, для плейграунда, мне кажется, нормально.
Ну, то есть, мне кажется, это просто абсолютно разное.
То есть, допустим, у тебя есть сервис, на который ты разрабатываешь, на гитхабе, и ты хочешь какую-то быструю штучку попробовать.
И именно ты хочешь ее попробовать, чтобы у тебя и бэкэнд, и фронтэнд сразу, и ты пробуешь.
То есть, ты даже можешь мокать себе что-нибудь, мокать бэкэнд.
Моя тезка правильно говорит, что для подобных бэкэндов море.
Они про боевое использование.
Мне тоже кажется.
Там трудно понять, про какое они использование, но я с тезкой согласен.
Похоже, это про боевое использование.
Потому что для парагаунда в ГО, например, у меня уже есть такая хрень.
Мне ничего больше не надо.
Ну да, конечно, прикольно иметь такой плейграунд, в котором для тебя подняли какой-нибудь Mongo, какой-нибудь MySQL, такой продвинутый плейграунд.
Но похоже, они не про то все-таки.
На самом деле, ты вот так тяп-ляп и в продакшн.
Ну это как-то я просто даже не понимаю, как это может разрабатываться.
Ну как, вот я сейчас напишу, я выложил до нашего подкаста, до начала подкаста, пока тебя еще не было, выложил в наш чатик просто пример реальный, как это может быть.
Гист, кусочка ногок, который называется автобан.
Для того, чтобы народ посмотрел какую-нибудь ревью, сделал, сказал, где там, чего я неправильно сделал.
Для того, чтобы банить дебилов.
Кусочек кода там на 80 строк буквально, включая комментарии.
Понятно, инициатива этой успеха не имела, потому что ожидать, что народ кинется читать даже самый простой код, это наивное ожидание.
Но представляешь, если бы это была рабочая система, я бы этот код впендюрил.
И вместо гиста вот туда, к ним.
И он бы был привязан к моим сервисам.
Я прямо его дергал в жизни.
И вместо того, чтобы мне показывать, о, тут у тебя ошибочка, и писать мне комментарий, ты бы взяла бы сразу раз и поменяла все, что надо.
Правильно поменяла.
А ты знаешь, как менять, потому что у тебя секретная ссылка на это место есть.
И я тебе доверяю.
И вот у нас такая коллективная работа без всяких церемоний.
Взяла и добавила новый паттерн для определения дебилов.
Смотри, если мы говорим просто о веб-доступе к какому-то микросервису, я даже не против.
Мне кажется, это может быть иногда удобно.
То есть, например, ты хочешь что-то поменять на каком-то сервисе.
И, ну, то есть, во-первых, тебе не нужно там скачать, клонировать себе репозиторий.
Тебе не нужно потом это деплоить на какой-то сервис.
Ты просто пошел и как бы вживую там на сервисе это поменял.
Но ты же понимаешь, почему все это делается?
То есть, почему код деплоится, а еще во время этого тестится?
И почему код, ну, почему система контроля версии есть?
То есть, мне кажется, этот подход, он...
как бы, не знаю, отрицает все предыдущие наработки, зачем нам нужны все предыдущие стадии, и говорит, давайте делать все вживую.
Это хорошо.
Я предполагаю, что вы оба, ты и еще другой Евгений, неправы, которые спрашивают, где тесты, Зин.
Я думаю, в этой балалайке тесты появятся.
Но, в принципе, качество этой балалайки в моих глазах от этого не очень возрастет.
Она и так стремная, и будет стремной вместе с тестами.
Нет, смотри, вот как раз мне кажется, что если разнести вот эти вот события, когда ты что-то меняешь, и оно сразу уходит в продакшн, то как бы безопасность этой балалайки возрастет.
Но основной ее смысл тогда в этот же момент идет.
А как же continuous deployment?
Это же фига-фигаки в продакшн.
Ну как без этого можно сейчас быть?
Нет, ну просто что?
Допустим, ты меняешь что-то, и она запускает все тесты, и потом это оплавится.
Ну то есть просто ты убираешь стадию системы контроля версий.
Что тоже, ну то есть, например, ты поменял, и у тебя тесты обвалились, а как тебе обратно-то откатить, если хочешь?
Я тоже радикал, и экстремист, и прогрессивист в этом смысле.
То, что я делаю, оно к этому концептуально близко, но не такое уже безумие.
Что у меня происходит, я пишу, и все мои орлы пишут в каком-нибудь бренче, например, девелоп или какие-нибудь фичи.
Все это сливает девелоп.
Как только они закоммитили девелоп, сразу CI все это прогонит, скажет ошибочки, не ошибочки, ничего больше, кроме как прогонит и ошибочки не скажет.
Когда все готово, они это мерзнут в мастер.
Мастер это автоматический деплойт на тестируемые сервера.
Она тоже такое.
Да, у тебя по сравнению с этой балалайкой, я просто не знаю.
Безопасность на уровне.
Вообще безопасность на самом высоком уровне.
То есть эта балалайка на все эти стадии, о которых ты говоришь, то есть отбранчевывание из мастера.
Она их игнорирует, для нее они не существуют.
Абсолютно игнорирует.
У тебя даже вообще есть мастер, в котором никто не ведет девелопмент на живую.
Это даже круче, чем мастер.
У меня есть третий этап.
Когда ты делаешь так в мастере, это будет тогда релиз.
Тогда это зальется в тегированные версии на боевые серверы.
А здесь это сразу.
У тебя столько стадий.
Ты просто, я не знаю, супербезопасность.
по сравнению с этим продуктом.
Не, ну, несомненно, продукт странный.
Может, мы какой-то целевой аудиторией его не очень понимаем.
Мне кажется, это все-таки плейграунд, это не для боевой разработки.
Мне кажется, просто это более удобный плейграунд.
Сейчас у тебя есть там плейграунд для Go, да?
Да нет, они прямо тут вопрос есть.
Вот вопросы, есть вопросы.
Почему я должен верить твоему веб-сайту и размещать на твоем веб-сайте свой бизнес?
Он пишет, потому что мы такие молодцы.
и мы все делаем правильно, у нас тут Node бежит, у нас тут Generic VM.
Они это видят как продукт, как деплоймент, такой живой, боевой деплоймент для того, чтобы живые люди этим пользовались.
Нет, это настоящий бред, это не playground.
Может, мы что-то не понимаем, но я не могу поверить, как действительно можно в, я не знаю, времена, когда уже, по-моему, я не знаю, только уже глупо и не понимаешь, что система контроля версий и тесты – это неотъемлемая часть процесса.
устроить такую балалайку, когда ты меняешь все на живую, и оно, во-первых, никак не контролируется, как бы никак твои изменения не...
Никакой возможности их откатить, и все изменения сразу уходят в продакшн.
То есть у тебя нет вот этого периода, когда у тебя идут тесты, потом у тебя это раскатывается куда-то, а потом уже раскатывается в продакшн.
Если встать на сторону адвоката дьявола и продолжить тенденции современные, в те времена, когда все, что еще не программировало, а программы выбывались в виде дырочек в перфокартах,
Тогда процесс разработки дипломента был сильно разнесен.
Даже в не такие давние времена, 10 лет назад, дипломент занимался отдельной организацией Ops, которая знала магию, как правильно в какой-нибудь application контейнер запендюрить твой код.
Сейчас мы от этого этапа ушли.
У нас так или иначе происходит автоматический дипломент.
У нас, я имею в виду, нормальных людей.
А эти говорят, и этот тоже шаг не нужен.
Давайте посмотрим в далекое будущее, когда реально фигах-фигах и в продакшн.
Кстати, твой довод о том, что как кто-то может не понимать, что надо тестировать, переводит нас к следующей теме.
Которая надела много шума в интернете, к сожалению, ее нельзя посмотреть прямо в ньюс в виде сниппета, потому что есть такие специалисты, в университетах обычно, которые любят публиковать PDF.
Я поубивал бы.
Ну, вот у нас тетка есть, которая все свои бизнес-документы в виде док-иксов публикует.
Я прямо заколебался.
Ну, ты представляешь, что означает у тебя в системе... А у вас нет такой системы коллаборейшн документов, где вы просто все эти документы вместе... Да есть, но все равно это меня раздражает.
Ну, как я могу этим пользоваться?
Вот ты...
Для нее это, понятно, хлеб.
А как я в этом искать буду?
Так подожди, почему она не публикует, если у вас есть система коллаборации?
У нас есть вики, у нас есть тикет.
Я говорю, вместо того, чтобы набирать этот док, сделай вики, страницу.
Я в ней искать смогу.
Я ее смотреть как человек смогу.
Я ее смогу ссылочку кому-то послать, и этот кто-то не должен твой док открывать.
Страшное дело.
Но вот бывают такие, которые PDF любят в интернет выкладывать.
Один чувак выложил разухабистый конкретно, я уверен, ты его не читал, документ, почему большинство юнит-тестов это отстой.
Там, по-моему, 14 страниц.
А может даже больше.
И что у него там эти 14 страниц?
Он приводит примеры, когда плохой тест не помогает.
21 страница в PDF.
21.
21 страница доводов.
Как-то ему нечего было делать, мне кажется.
Заняться просто было нечем.
Судя по тому, что это PDF, видимо, он какой-нибудь PHD делает.
Ему надо тема для его докторской диссертации.
Вот, например, тема, почему юнитесты – это отстой.
Хорошая тема для современной хипстерской докторской диссертации.
Ну, Дей Чич сам говорит, что юнит-тесты отстой, и надо от них уходить, и вообще они мешают жить.
Интересно, сколько было докторских написано про то, что тесты – это хорошо?
У них там наука.
Это не то, что у нас приземленное производство.
Они великим занимаются.
Нетленку творят.
Я его просмотрел по диагонали, потому что много букв не осилил.
Я почитал на реддите войны по поводу этого документа и читал людей, которые читали этот документ целиком.
Бывают и такие.
Читал людей, которые читали.
Это как бы пелевина.
Хорошо, да.
И там есть много странного.
Во-первых, у автора особая точка зрения, что меня поразило прямо больше всего и не только меня.
он считает идею обрастания системы юнит-тестами со временем, ну что, во всякой более-менее взрослой системе происходит, он считает это паразитным таким сайд-эффектом.
То есть ему кажется, что если у тебя есть код, который ты выкатил в продакшен 3 года назад,
и этот код был обернут, его функциональность была тестами обернута, и те или иные юниты покрывались.
И последние три года эти тесты не становились красными, то в принципе эти тесты никакого смысла больше не имеют, утверждает автор.
Ну так, косвенно утверждает.
И совершенно прямо предлагает убрать эти тесты, потому что они не становятся красными слишком долго.
Как-то это какая-то странная абсолютная идея.
Потому что, ну да, они не становились долго, но, наверное, потому что либо изменений в этой части системы не было, либо изменения не затрагивали эти аспекты.
То есть, мне кажется, это странный подход, потому что невозможно говорить о тестах без учета качества этих тестов.
Нет, он странный по другим моментам, мне кажется.
Во-первых, то, что автор этого PDF пытается нам доказать, что они вызывают эти самые тесты когнитивный диссонанс.
Их слишком много, они ничего не делают, и зачем их держать?
Разумная идея с его точки зрения их убрать.
Это как раз тот случай, когда отсутствие, наличие тестов, которые проходят, особо ни о чем не говорит.
Но их отсутствие, этих тестов,
когда они теоретически могут не пройти, очень много может сказать, а у вас их уже нет, вы их уже убрали.
То есть то, что раньше называлось regression testing, он полностью убивает идею тем, что убрать тестирование тех кусков, которые с его точки зрения стабильны и поломаться не могут.
Даже я бы сказала, что если мы не коммитим ничего в эти куски, может быть...
Какая-то ситуация извне, которая приведет.
Хотя, с другой стороны, у тебя должно быть никакого эффекта извне.
Тебя не должно волновать, если у тебя юнит-тесты, а не N2N, например.
Да, но все равно решение.
Представляешь, ты себя.
И тебе надо принять решение убрать этот тест, потому что он три года уже работает, или не убрать.
Это какое-то стрёмное решение, это страшное решение.
Это означает, что ты на будущее понимаешь, что никакие детали реализации или детали того, что ты тестируешь, никогда больше в будущем не поменяются.
Это такое видение будущего суровое, которое, мне кажется, маловозможным.
Мне кажется, что это вообще очень странно.
Например, я помню ситуацию, когда был переход с 32-битных, ну, это конкретно на iOS, с 32-битных систем на 64-битные, и у тебя вполне на тот момент могли быть тесты, которые у тебя отлично работали.
три года, пока у тебя этот код не менялся, а потом сама система, получается, изменилась, и тесты действительно в тот момент помогали найти какие-то моменты, которые было бы трудно найти иначе.
То есть я имею в виду, что могут быть ситуации, которые, даже если три года ничего не менялось, которые... И, в общем, три года, мне кажется, очень странным числом.
Если честно.
То есть я не понимаю, что оно должно нести в мир.
Какую информацию?
Он там даже не три года, он год говорит.
Если у тебя регрешн-тесты за год не сломались, то, видимо, они уже и дальше не сломаются.
Такая евристика.
Ладно.
Это даже не самое страшное.
Это даже не самое пугающее.
Хотя, на мой взгляд, это дико звучит.
Еще у него есть такая странная идея, за которую я молодых программистов бью.
А он ведь не молодой программист.
Он программист, судя по всему, с опытом.
Он так грамотно все описывает.
Он пишет, что разработка юнит-тестов – это такая непродуктивная активность.
То бишь оно к вашему продукту, по большому счету, ничего не приносит.
С его точки зрения, и в принципе я с ним согласен, разработка юнитестов нечто сродни дебагингу программы.
Но такой более дорогой дебаг, цену за которого ты прикладываешь практически на потребителя.
Твой продукт становится дороже из-за того, что ты пишешь юнитесты, говорит чувак.
И он дороже не только в написании, а самое главное в сопровождении.
Известно, что тесты могут быть связаны с логикой.
Иногда плохие тесты, иногда хорошие тесты сильно связаны.
И являются неким тормозом изменений.
То есть влияют на твою реактивность.
Ты не можешь быстро все поменять, чтобы 50 тестов не сломалось.
Но бывает и такое.
Я полностью согласен.
Бывает.
Что будем делать?
Да, к сожалению, бывает такое.
Ты у меня пропадал.
Я не слышала середины.
То есть, я не знаю, я пропадала или ты, то есть, ты можешь... Я был тут, я был тут.
В общем, идея о том, что стоимость владения, TCO это называется, в общем, какое-то трехбуквенное название, из-за того, что этой тесты поддерживаешь постоянно, она возрастает.
И я за это, когда ругаю программистов, я им привожу простой довод.
Я говорю, чувак, ты не хочешь писать тесты?
Да ради бога.
А может, ты не хочешь и отлаживать программу?
Ну, тоже, наверное, можно.
Собственно, кого интересуют тесты, кого интересует отладка программы, если ты видишь свой продукт как фига-фига какое-то количество кода, и все.
И на этом твоя работа заканчивается.
В моем понимании тестирование такая же часть, как отладка.
Вот такая же часть процесса.
Если ты пишешь половину процесса, ну, молодец, написал половину.
А вторую половину будет писать кто?
Ну да, мне тоже кажется, что когда ты не пишешь тестов, то это очень похоже на то, что ты просто написал и даже не запустил.
Ну то есть, если ты никак нее не отлаживаешь, то понятно, что это увеличивает.
Но самое страшное, мне кажется, даже, что это увеличивает именно... Люди боятся изменять что-то.
То есть они думают, что вот я сейчас изменю в одном месте, и потом мне нужно менять в 100 местах.
Мне кажется, люди, которые не пишут тесты, они менять не боятся.
Им эта идея в голову не приходит.
Если бы она приходила, они бы обкладывали тестами все на свете.
Да, интересно.
С одной стороны, когда у тебя нет тестов, ты боишься менять, потому что все может сломаться, и ты даже не знаешь, что сломалось.
Но когда у тебя есть тесты, есть такой барьер поменять, потому что у тебя коммит становится огромным, и работы над ним больше.
Есть какие-то накладные расходы на какое-то простое изменение.
Да, но зато какой плюс огромный.
Сколько раз у меня в жизни было, а в принципе я не последний человек в этой отрасли, когда я делаю изменения в чем-то, ну, такого рефактора, более-менее, как мне казалось, безопасной.
И в результате тесты, от которых я не ожидал, начинают падать.
Я просто слезами радости обливаюсь в этот момент.
Я не грущу, что у меня тесты красные стали.
Это означает, что я чего-то не то сделал.
И слава богу, что то, что я не то сделал, видно вот в этот момент, а не когда оно грохнется в продакшене.
Этому радоваться надо.
у тебя идеальный случай.
Мне кажется, чаще бывает, когда люди приходят, начинают работать над какой-то системой, меняют что-то, и там 100 тестов сломалось.
И оказывается, что эти 100 тестов, ну, то есть, они уже, например, не особенно актуальны, и как бы твое изменение было правильным.
И тебе там, ну, да, дальше нужно принимать уже решение по поводу, какие тесты нужно править, какие нужно удалять.
И это может встретить какой-то
То есть это, может быть, не всегда для тебя сейчас эффективные изменения в данный момент, то есть разбираться со всей этой работой.
То есть ты сделал изменения, и там еще вся эта legacy-код, legacy-тесты, тебе нужно с ними что-то делать.
Не, ну вот смотри, Зоенька, я меняю, у меня конкретный случай был, я поменял логику, которая делает...
Какие-то хитрые derived fields, которые эти вычисления делаются в зависимости от погоды на Луне, и понятно, что все тесты вокруг того, что вычисляло все эти поля, они уже не совпадают, их надо как бы привести в соответствие к коду.
Однако я считал, что логика агрегации, которая с этим теоретически не связана вообще, поменяться не должна.
И никакого влияния я не предполагал на то, что накажет на другую часть системы.
Каково было мое удивление, когда начали падать тесты вообще в несвязанной области.
Удивление выяснилось в том, что у меня там была зависимость, о которой я то ли не знал, то ли забыл, то ли неправильно ее туда впендюрил.
И я ее вычислил исключительно из-за того, что не из-за аналитического оценивания системы в целом, до того, как я делал это изменение.
Потому что я забыл или не знал.
А по результатам падения теста.
И это такая штука, которую прямо...
дорогого стоит.
Просто вообще, какая альтернатива этому есть?
Живой QA, который все это будет смотреть глазами и говорить, опаньки, у тебя тут в восьмом знаке после запятой теперь не тот номерок появился.
Мне кажется, юнит-тесты никак не пересекаются с живым QA.
Мне кажется, end-to-end тесты могут пересекаться с живым QA в каком-то смысле, а юнит...
Ну, тут вопрос, конечно, терминологии, хотя я, в принципе, с тобой согласен.
Я тут даже тикет такой завел у нас в системе.
Система у нас GitLab.
Я люблю, вы знаете, дискуссии в коллективе устраивать, потому что они повышают уровень понимания коллектива.
И я завел дискуссию, нужны ли нам интегрейшн-тесты.
При этом написал свое мнение, что, на мой взгляд, фигня полнейшая.
Я к интегрейшн-тестам вообще плохо отношусь.
А я писал, как, на мой взгляд, это будет реализация этих интегрейшн-тестов выглядеть.
И насколько это дорого сделать, и насколько она более чем условная.
И предложил подход по старинке, чтобы тетка тыкала мышкой время от времени, когда мы выкатываем новый продукт.
И вот таким образом устраивал интеграционное тестирование.
Дешевле будет.
В принципе, народ согласился.
Нет, я как раз хотела сказать, что вот N2N-тесты, они могут быть interchangeable.
Но с другой стороны, мне кажется, что N2N-тесты, которые просто крэши какие-нибудь отлавливают, мне кажется, что удобно.
Но смотри, тут еще вопрос.
Если у тебя есть какая-то система, которая постоянно трекает твой перформанс, то есть чтобы ты увидел, что вдруг, например, у тебя все медленно,
работает со следующей версией.
То есть ты выкатил это все в deployment, и у тебя, мне кажется, должна быть какая-то индикация, что, например, у тебя перформанс на 100% упал.
То есть если у тебя есть какие-то системы, которые трекают твой перформанс, то, я не знаю, может быть, Antest это действительно...
Мне кажется, просто гранулярные и какие-то очень точные end-to-end тесты, они, может быть, действительно не окупаются по сравнению с реальными тестерами, потому что реальные тестеры, у них больше шансов найти проблемы.
Но end-to-end тесты, которые просто глобально ищут просто крэш или греш, или грессии, ну, даже регрессии, крэши найдутся, если ты просто регрессию смотришь.
Мне кажется, есть смысл иметь.
Может, ты и права.
Я тут, так сказать, сижу на заборе.
Я правильно перевел?
Что ты перевел?
Сижу на заборе и думаю, надо оно мне или не надо.
Я думаю, довести integration теста исключительно до состояния бенчмарков.
То есть задаешь предефайн, бенчмарков и регрешен.
С точки зрения выполнения.
Задаешь и смотришь, не стало ли сильно хуже.
Ну, во-первых, если оно упадет, это одно, это уже понятно, что упадет.
Как бы ты увидишь, оно стало сильно хуже, и ты смотришь, ну да, оно вообще возвращает какие-нибудь нули, потому что оно просто упало в самом начале.
Вопрос тут прямо не такой простой, как кажется.
Потому что недостаточно проверить, что немедленнее работает.
Надо еще проверить, что она не фигню возвращает, может она быстро работает, а вместо миллиарда записей одну обработала.
Нет, ну слушай, это как раз тоже будет видно, то есть раньше она работала какое-то адекватное время, а сейчас какие-нибудь там наносекунды.
Сильно быстро.
Да, то есть мне кажется, что если, ну я согласна, что может быть ситуация, когда у тебя просто...
То есть, мне кажется, как раз если оно у тебя ничего не делает, то время будет дико отличаться от того, когда оно что-то делает.
То есть, оно не будет отличаться чуть-чуть, что ты можешь спутать это с регрессией или каким-то таким итеративным улучшением.
Если оно ничего не делает, ты увидишь, что оно либо делает это очень быстро, либо просто висит.
Это у меня, так сказать, рабочий такой бэкграунд мысль о том, что сделать такие или нет.
Я сильно сомневаюсь, что я их буду делать.
Поскольку я все еще думаю, что цена создания таких тестов и эффективность их в реальной жизни как-то слишком высока.
Ну вот, представляешь мой билд.
Это мне надо будет теперь билды делать таким образом, чтобы они понимали, когда запускать медленные тесты.
Это же медленный тест будет.
Ну, чтобы вот такой регрешный реальный тест приготовить, мне надо будет нечто, что тестируется, наверное, полчаса.
Для того, чтобы понять, как оно в реальной жизни работает.
Ну, хотя бы пару десятков этих запросов запустить тяжелых, они каждые полторы минуты работают.
Вот тебе уже полчаса.
То есть, когда их активировать?
Вопрос такой непонятный.
Ну, в твоем случае, если действительно так долго, то, может быть, нет смысла их делать на каждой дипломе.
Например, у тебя могут быть ночью, и они как раз у тебя daily regression могут показывать, хайлайтить.
Очень возможно.
Это одна из мыслей, о которой я думаю.
Хотя, с другой стороны, мне все больше, с годами все больше и больше окажется, что...
Интеграционные тесты надо доводить до состояния, поднялось или не поднялось.
Вот твоя баллогика в результате поднялась, молодец.
Упала с кодом неравным нулю, значит плохо.
Вот до такого примитивного уровня.
Такой минимум вполне можно делать на каждый деплой, когда ты все передеплоиваешь.
Тоже еще тот вопрос, потому что некоторые продукты медленно поднимаются по определению, по сути своей.
У нас есть продукт, который при поднятии пытается закешировать последние 6 месяцев как мастер методаты, понимаешь, чтобы потом работать.
Так а он не поднимается, а потом начинает кешировать и потом говорит, я готов к работе.
Вот так я делаю.
Поднимается, кеширует и говорит, все, все готово.
И пока у него все готово, в принципе, он не до конца поднялся.
Я ему даже запрос не могу послать.
А вводить специальный режим интеграционного тестирования, это какая-то дикость.
Мне кажется, это заинтересно.
Ты можешь, например, в какой-нибудь день у тебя хоба и час будет кешировать, а ты такой...
Почему час?
Ну, то есть, мне кажется, когда у тебя такие долгие моменты, такие долгие задачи, как раз, мне кажется, в них регрессия может быть очень серьезной и важной, и не сразу будет понятно, что именно этот сервис начнет... Вся надежда на то, что живой человек, который с этим сервисом попробует работать перед релизом в живую продакшн, как-то увидит сразу, без всякого ума.
Это раз.
А во-вторых, надежда на то, что юнит-тесты, в которых и бенчмарки есть, и все на свете, тот компонент, который вдруг резко в 150 раз затормозился, будет выловлен до того, как он станет интеграционной проблемой.
Ну, то есть, мне кажется, бенчмарки это вид интеграционных тестов.
Поэтому, ну, если они у тебя, конечно, очень юнит-специфичные, то, наверное, это не совсем то, о чем я говорю.
Но если у тебя есть...
бенчмарки, в общем-то, мне кажется, что это как раз, это уже отловит большинство проблем.
Окей, ну что, давай к темам наших слушателей, потихонечку.
Да, да.
Первая тема это замена BT-Sync и SyncThing пока альфа.
Ты смотрел туда? LeapRevolt.
Ну смотрел.
Ну какой-то странный проект.
Ну то есть, во-первых, она альфа.
И да, она альфа.
Во-вторых, я как-то не очень понял, в чем их корневая децентрализация сильно лучше, чем все остальные децентрализации, которые все прочие предполагают.
Я не понял, в чем цимис этого проекта, в чем, собственно, такая соль и в чем их такая особенность.
Это еще одна реализация peer-to-peer синхронизации?
Ну, молодцы, но есть таких уже пять штук.
Почему это будет лучше, когда она выйдет из альфы, я не совсем понял.
Ну, я не знаю, я тоже не смотрела.
Но иногда люди пишут уже не что-то такое, что будет лучше, а просто «свое».
Велосипед запилить, знаешь?
Нет, они же должны решать какие-то проблемы.
Должны?
Кому должны?
Идея продукта нового.
в том, что он какую-то существующую проблему решает или какую-то новую функциональность привносит.
Иначе в нем особого смысла нет, кроме того, чтобы сделать еще один велосипед.
Это понятно, какую проблему решает.
P2P децентрализованного синхронизации.
Как BT-Sync?
Теперь вопрос у меня, чем он будет отличаться сильно от BT-Sync в результате?
Чем он будет лучше?
Синк-тинга в результате?
Вот эти вопросы пока без ответа.
Ну, я их наверняка рано задаю.
Но чего тут обсуждать, я не очень понимаю.
Как-то рановато.
Да, я тоже не нашла.
И у них есть там features.
Если идешь на эту страницу, там три вопроса.
Что это такое?
Про peer-to-peer трансфер, одна строчка, и data encryption, про их алгоритмы.
Но то есть ничего того, чем они отличаются и чем они лучше других продуктов, они как-то не пытаются описать.
Так что не знаю.
Непонятно пока, чем мне лучше.
Окей.
Дальше.
Взломали TeamViewer.
Слышал, наверное, уже, да?
MySpace взломали, это гораздо круче На этой неделе Вот этот сервис, который пишет Меня хакнули, знаешь, есть такой Я на него подписан Говорит, чувак, тебя хакнули на MySpace Твой аккаунт Срочно иди на MySpace И меняй пароль, если еще можешь На MySpace Он еще жив, понимаешь, иногда они возвращаются Их даже хакают
Ну, ладно, MySpace, мне кажется, все-таки не настолько... Мне кажется, TeamU все-таки достаточно популярен.
То есть люди им пользуются.
О, ты не помнишь, насколько MySpace был популярен?
Да, но это уже было давно.
Я туда забрел первый раз, и это уже было в те времена, когда сайты типа Народа.ру считались плохим тоном.
Когда все у тебя мелькает и бегает, как было принято в лихих 90-х, это уже был не совсем наш путь.
А MySpace был вот такой.
Вот он такой конкретный был.
И вызывал восторг у моего мальчика нечеловеческий.
Он меня туда затащил.
Я поэтому и открыл аккаунт.
Фигня оказалась более чем бесполезной для меня лично.
Но хакабельная, как выяснилось.
Ну, я рада за тебя, MySpace и наше все.
Чувак, который ратует за то, что мы переключали темы.
Какие темы?
Мы перешли к темам наших слушателей.
В жизни они не переключались.
Ну, обститесь, дорогой.
Какие темы?
Вы пойдите на news.radiot.com, там темы.
Там переключаются.
Остальные темы, темы наших слушателей.
Общее название.
Общий такой...
такой момент, который не включается, не выключается и никак не регулируется.
Успокойтесь, наконец-то.
Да, Ксюшенька, TeamViewer, ты считаешь, что это всем обидно?
Кто им пользуется?
Мне кажется, что TeamViewer довольно много людей им пользуется.
Ну, по крайней мере, это самый, наверное, такой простой способ зайти на какой-то чужой компьютер.
А не кажется ли тебе, что те, кто... Когда теща просит зайти, чтобы ты зашел на ее компьютер и что-то там поправил, ты чем пользуешься?
А у нее нет компьютера, у нее iPad.
Тебе повезло.
Но иногда бы ты хотел зайти на ее iPad.
Нет.
Почему?
Если честно, нет.
Во-первых, она не умеет проблему объяснить.
Так что... Это же решает проблему.
То есть смотри, если бы у тебя был простой способ стримить с ее айпада себе на компьютер и все галочки там поставить.
Просто, например, когда мне мама звонит и говорит, я не могу там, не знаю, все что угодно, не могу в скайп зайти.
То есть...
Ты не понимаешь, на каком этапе она этого не может.
Она иконку не может найти, либо там, например, пароль у нее не принимается, потому что она его вводит в логин, а не в пароль.
Я, конечно, дурака валяю, но в конкретном случае теща, я не хотел бы к ней заходить дистанционно.
У нее для этого есть в каком-то радиомагазине мальчик, к которому она ходит и который ее все чинит, когда она что-то сломает.
А вот что касается по работе, у нас же вот эта тетка, которую мы взяли, она не самая продвинутая с точки зрения компьютеров.
А я из нее делаю такого девопса.
Кика?
Почти девопса.
Но у меня в программах же по-рабочекрестьянски, там надо юзера добавить.
Заходишь на сервер такой, который умеет деплоить на все.
Запускаешь там команду, на питончике которую.
Она там командные строки утилитка.
Ну, оно по ресту все, все дела, но ни у кого никогда руки не дошли сделать UI к этому.
Потому что в командной строке так удобно.
Нам надо какую-то магию набрать.
Оно все это завалидирует, добавит, куда надо пользователя сделать деплой на все, что надо.
Для нее это было слишком.
Терминал какой-то, через какие-то шлюзы заходить.
Ну, там же паранедальные security, какие-то VPN какие-то надо устанавливать.
И поначалу, да, приходилось реально к ней заходить на компьютер и показывать, как это все, как эту магию в терминале.
Я через Messages.
Messages умеет шарить скрины.
Мы же все на маках тут.
А, вы все намагаетесь через мессенджер?
Интересно.
Все прекрасно работает.
При этом, как только в мессенджер зайдет, там еще и голос сразу передается.
То есть я могу поучать в это время.
Говорю, так, дорогая, видишь, как я тут набрал такую закорюку?
Запиши ее сбоку на бумажку, будешь набирать такую же.
Я знаю, потом мы сейчас с этими бумажками разбираться, потому что потом непонятно, что хотели записать, что в итоге записалось.
TeamViewer, это, конечно, больше для Windows.
То есть, если у всех Mac, то, наверное, TeamViewer это не первое, что придет в голову.
Это если, например, у тебя Mac, а у того, кому ты хочешь зайти Windows, TeamViewer довольно неплохой вариант.
Ну,
Мне кажется, что это, конечно, сурово.
Я не читала подробности.
Это позор, который, как я люблю говорить, на уровне вон из профессии, потому что программа для удаленного доступа должна быть параноидально осторожна с точки зрения подобного.
просто параноидально.
Это ее, ну, это не боковая какая-то фича.
Вот я делаю, допустим, сайтик для людей, которые высчитывают жуликов, которые продают что-то и покупают.
Такой профессиональный.
Для нее секретность, ну, важная, но это как бы не корневая фича.
Ну, да, хорошо бы, чтобы жулики не могли зайти и посмотреть, что они жулики.
Но как бы оно не про это?
Ну,
Хорошо бы, я согласен.
А здесь ты удаленно доступаешься к чужому компьютеру.
Ты берешь на себя обязательство, что ты умеешь это делать безопасно.
И ты это обязательство не выполняешь.
Это позор.
Я абсолютно согласна.
То есть они советуют использовать двухфакторную авторизацию компьютера.
с TeamViewer.
И, я так понимаю, они даже, по-моему, не советуют.
А, ну да, там же даже могут, наверное, хакать, если у тебя нет аккаунта.
Ты можешь просто... Хотя, наверное, нужно логиниться там со своим e-mail.
В общем, они советуют установить
антивирусы проверить, что они у вас в обновленном состоянии для Windows, использовать двухфакторную авторизацию и использовать уникальные и безопасные пароли.
И часто их менять.
У меня не идея, дорогие слушатели, устанавливать на программу сторонние... У вас же уже есть какой-нибудь RDP, например, который как бы из коробки и как бы работает, и вроде бы производитель операционной системы за него несет ту или иную ответственность.
Нет, ну подожди, между Mac и Windows... По RDP нельзя ходить, что ли?
Да легко.
У меня тут есть корд, например.
У меня есть один сервер на Windows в Амазоне.
Я на него через корд хожу.
Такая программа для макош, которая умеет RDP делать.
Ну да, но при этом тебе разве не надо, чтобы эти оба торчали в интернет?
Мне кажется, TeamViewer тебе будет, если у тебя не торчит ничего в интернет.
Может быть, но просто о таких сценариях я даже и думать боюсь.
У меня для того, чтобы вот так доступаться, надо, чтобы они были по VPN соединены между собой и все прочее.
Подожди, но когда речь о каких-нибудь родственниках, то у тебя обычно нет торчащего в интернет
Айпишник, тебе нужно как бы... Ну, ты про НАТО говоришь.
Ну, может быть, оно не умеет.
Нужно проткнуть НАТО.
Темьюр точно протыкает все, что надо.
Темьюр в этом плане достаточно неплохой продукт.
Все равно страшно же.
Страшно ставить на свой компьютер программу, которая обеспечивает к нему удаленный доступ.
Ну, ведь страшно.
И оказывается, это не параноидальный страх, а вот обоснованный, как выяснилось.
Так, по-моему, было очевидно, что это страх обоснованный.
Если ты что-то себе ставишь, которое позволяет кому-то одному зайти и даже кому-то разрешил, то есть шанс, что и кто-то другой кому-то не разрешил может зайти.
Там же еще, по-моему, там шесть цифр в пароле.
То есть, когда ты к кому-то заходишь, тебе просто человек высылает пароль.
И...
Тоже вопрос, как он высылает тебе пароль и как эти пароли высылаются.
Так, через Яндекс.Мейл, как он тебе высылает.
Ну, то есть, я вот тоже говорю, что это все достаточно...
Параноик во мне бунтует.
То есть я себе никогда не поставлю приложение, которое позволит ко мне заходить.
Я могу заходить, если мне надо к кому-то, но ко мне заходить я бы не очень хотела.
Слушай, а у меня вопрос к нашим слушателям.
Тут у меня система как раз дошла, наша система, которую я пишу новая, до момента авторизации, идентификации и прочего, в прошлый раз я намекал,
И я делаю нашим токенам время от времени отмену.
Ну, чтобы для параноидальной безопасности.
Ну, чтобы если токен какого-нибудь нерадивого чувака уйдет на сторону, чтобы недолго можно было через него вредить.
А как часто вообще надо этим токенам отменять?
Вот, чтобы пользователя не особо раздражать.
Есть какие-то UX-стандарты?
Например, раз в неделю это нормально?
Или, допустим, каждое утро?
Или каждый месяц?
Кто-нибудь вообще знает ответ на этот вопрос?
Ну, чтобы люди не приходили к тебе и не говорили, что твоя система требует логина слишком часто.
Вопрос в чате кинул.
Может, кто знает ответ.
Я пока сделал раз в неделю по умолчанию.
Ну, с большим удовольствием я его сделал раз в день.
Но мне кажется, это уже какой-то экстремизм.
Не знаю, мне тоже кажется, что чем чаще ты делаешь, это может заставить пользователя создавать всегда один и тот же пароль.
Не-не, я пароли не меняю, это не о паролях речь, а о том, что токен устаревает.
Нужно еще раз выводить, да?
И нужно еще раз зайти своим юзерами паролем.
Может быть, кстати, это не так страшно.
Ты же, я не знаю, логинишься в свой МАК много раз в день.
То есть раз в день, мне кажется, не страшно.
Токены старевают.
Ну ладно, пока я раз в неделю сделал, при этом постарался сделать так, чтобы оно только в то время, когда человек ничего не делает, обновлялось, чтобы это первое действие было его с утра, а не в процессе работы вдруг опаньки и токен устарел.
Ну да, да, вот в процессе работы, наверное, это будет странно, а вот с утра как-то логично.
Может быть, да, это хорошо делать просто ночью там в 12, но...
Хотя у вас, наверное, в 12 еще все работают.
Лучше где-нибудь в 3-4.
Финансовые индустрии бездельники.
Они уже в 4 уходят с работы.
Можно спокойно в 5 часов все токены сбрасывать.
В 5 часов дня.
И будет нормально.
Сурово как-то.
Так, ну что, мне кажется, мы уже наговорили.
Есть следующая тема, но там очень много букв.
Расскажите про практики обучения детей.
Ксюшень, как ты своих детей обучаешь программированию?
Нет, а что это к тебе вопрос?
Не надо переводить на меня этот вопрос.
Тут не написано кому.
Расскажите.
То есть к тебе и Бобуку.
Как вы, Ксюша, с Бобуком ваших детей обучаете программированию?
Почему это про детей?
Там функциональный дизайн паттерна.
Где это?
По списку.
Пять плюсиков.
Вопрос так и звучит от Павла.
Расскажите про практики обучения детей программированию.
А, это следующее.
Интересно.
Ранее бабушка упоминала, что обучать ребенка он начал бы с программирования лампочек на Ардуино и Raspberry Pi.
Так а ты дочку не обучаешь программированию?
Или сына?
Нет.
Оказалось, дело беспреспективное.
Почему?
Дочка у меня вообще творческий человек.
Она любит вещи делать, которые руками делаются.
Рисовать, что-нибудь лепить.
Создавать такое.
Не виртуальное творчество.
Ты говорила, она видео любит делать.
Видео любит делать.
Так это не руками, не лепить.
Ну да, ну я согласен.
Но в принципе она не про то.
Мальчику это кажется скучным.
Вот просто конкретно говорит.
Я понимаю, что это круто, но это скучно.
Ему это скучно.
Ему с людьми надо.
Он такой человек, открытый к общению с людьми живыми.
Так ты тоже открытый.
Я интроверт таких поискательщиков.
Раз в неделю сидеть тут и разговаривать на протяжении такого, на протяжении 10 лет.
Это надо очень любить общаться.
Это такая диверсия особая.
Это такое отщепление от общего паттерна поведения.
А так в нашей же области все, ну, ненормально, ну что ты.
Так я и удивляюсь, откуда у тебя столько желаний общаться.
Потому что в нашей области действительно нет никакого... Ну вот, видишь, лучшие из нас могут переступить через свою интровертность и даже пообщаться.
В общем, неудивительно, что когда мы зовем людей в подкаст прийти в гости, они не приходят.
В общем, да, действительно.
Все уже собрались и так в этом подкасте, которые могут живыми людьми разговаривать.
Да, это все не так просто.
Ну что, на этой позитивной ноте?
Мы так и не ответим, как учить детей, потому что мы не знаем.
Бобук предполагал учить детей с лампочками Ардуино.
В общем, интересный способ.
Не знаю.
Мне он кажется тоже интересным, потому что мое программирование тоже такой, что лампочками зажигалось, начиналось.
Светодиодные индикаторы включались на программируемом калькуляторе.
И это доказало эффективность.
А сегодня, учить ли так сегодня или нет, черт его знает.
Не, ну что-то в этом есть, чтобы программирование меняло настоящий мир.
Может, это даже для моей дочки пошло бы, не знаю.
Интересно.
Попробуй.
Тебе задача, домашнее задание, попробуй на дочке, пошла бы или не пошла бы.
Интересно.
Ну вот такой подкаст, дорогие слушатели, мы с Ксюшей на двоих сообразили, при этом по времени как будто бы на четверых.
Таким и молодцы.
Можно приходить в комментарии.
Меня хвалить не надо.
Я и так про себя все хорошее знаю.
Вот Ксюшу, если не будете хвалить, то в следующий раз на двоих не дождетесь.
Отменим к чертовой матери все, если не проявите сознательность.
И у нас есть Digital Ocean под конец, который скажет свое веское слово через Альфред.
Вот он уже почти говорит и уже говорит совсем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...